II.

Schcdac Homericae.

ς. ι.

Ante hos sex annos, quinquagesimo huius seculi anno, in libello Confluentini Gymnasii
annalibus publice editis praeposito, 0111 110111οι1 idem, quod istis plagulis, inscriptum est, pag. 14 ss. §. 3.
Homeri aliquem locum recte conatus sum interpretari, scilicet Odyss. lib. I. v. 292, καὶ ἀνέρι
μητέρα δοῦναι, atque argumentis mihi videor satis idoneis demonstrasse, haec verba non dicta
esse de secundis Penelopae nuptiis, hoc sensu, „et viro matrem tradere in matr-imom’um“,⁴ sed de
inferiis a matre Telemachi, a Penelope, Ulixi marito faciendis, ac deleto interpungendi signo,
quod poni solitum est post vocem ἔοικε, ita coniungenda cum praecedentibus verbis, καὶ ἐπὶ κτέρεα
κτερεΐξαι πολλὰ μάλ’, ὅσσα ἔοικε καὶ ἀνέρι μητέρα δοῦναι, quantum honorum funebrium etiam decet
matrem tuam viro sive cohiuyi suo tribuere.

Ad comprobandam hane novam de isto loco opinionem contra interpretes omnes alios
hucusque consentientes haec attuli argumenta. Primum dixi non filium decere, matrem alii viro
in matrimonium dare, neque a Telemacho affectari hanc potestatem, sed reprehendi quodammodo
procos, quod non patrem Icarium adeant, ut hic filiam cui velit in matrimonium adiungat (Od.
1. 11. v. 52 ss.); petere autem procos a filio (v. 113 et 128), ut matrem dimittat ac nubere iubeat,
cui pater, non cui filius, velit et qui ipsi matri, non filio placeat, exprobrantes nempe, non filium,
sed matrem 81111 omnibus spem facere inanem (v, 91 ss.). Petentibus procis Telemachus id clara
voce respondit fieri non posse, ut matrem domo dimittat invitam (v. 130 ss.); ac deinde Eury-
111αο110 idem illud poscenti (v. 194), ut matrem filius dimittat in patris domum ibique a parentibus
nuptiae concilientur, filius respondit hanc matris nuptiarum sollicitudinem totam se ad deorum
curam referre. Jam ipsa Minerva suaserat, ut Penelope, si nubere cuperet, in patris domum
reverteret ibique pararentur nuptiae, ita ut in eiusdem oratione Minervae ullum filii de matre
arbitrium statui non liceat (Ι. v. 275 88.). Liberum contra aliquomodo matris ipsius arbitrium et
a filio et a procis matri concessum ex plurimis locis plane apparet (lib. I. v. 249, XVI. v. 33.
73 ss.,125 ss., XVIII. v. 269 8.), neque contrarium est, quod Penelope dicit (lib. XIX. v. 530 ss),
„antea per iuvenilem filii sui aetatem nubere ac domum relinquere sibi non licuisse, nunc vero ab
adulto iam filio se precibus fatigari, ut redeat in patris domum, ne a procis omnia perdantur“,
sed confirmatur etiam his verbis liberum ipsius matris de suis nuptiis arbitrium. Parentes quidem
reginae, 11011 filius, nuptias suadent, filius indignatur tantummodo, quod proci divitias perdant,
et mater filium dicit iam satis aetate provectum esse, ut par sit rei familiari administrandae3 de
suasis a filio nuptiis nulla fit mentio (lib. XIX. v. 158 ss.). Quod denique lib. XX. v. 341. Tele-
machus dicit, ,,ἀλλ.ἀ κελεύω γήμασθ’, ᾦ κ’ ἑθέλῃ“, 011111 11011 iubere, neque ἀνέρι μητέρα δοῦναι,
8οᾶ modeste suadere his vocibus, id satis declarant, quae sequuntur v. 343, αἰδέομαι δ’ ἀέκουσαν

