16

 

ς. 3.

Θερσίτης-φολκός, χωλὸς δ’ ἕτερον πόδα, 11. ΙΙ. 217. Etiam de vi et origine vocis φολκός
tam parum inter grammaticos constat, ut quorum de utraque re opinio ceteris probabilior videatur,
merito dubitemus. Alii dicunt a simplici verbo ἕλκειν ortam esse hanc vocem et significare
oculo-rum perversitatem, φολκόν igitur esse hominem (sit venia verbisl) oculos trahentem, volventem ,·
alii originem statuunt eandem, sed hominem dicunt esse valqum, pedes trahentem, eruo-ibus valgis
utentem; alii denique priorem illam statuunt notionem, dicunt autem compositum esse hoc adiectivum
ex voce φάος - φῶς - et verbo ἕλκειν. Vide, quae a Buttmanno in lexilogo §. 59 et quae in
lexicis hac de re disputata sunt. Equidem in tanta opinionum diversitate tantum abest, ut certi
quidquam de iis mihi videar statuere posse, ut quod ipsa loci nostri conditio, ipsa descriptio
foedissimi, turpissimi, procacissimi hominis, Thersitae (a θάρσος, θράσος), postulare videatur, id
modo afferre coner et explicare.

Ii, qui vocem φολκός (10 pedibus dictam opinantur, poetam dicunt in describendo Ther-
site iustum ordinem sequi procedentem a pedibus ad humeros et ab humeris ad capitis formam3
sin autem ista voce perversi oculi significarentur et in descriptione ab oculis descenderetur ad
pedes, a pedibus deinde ascenderetur ad humeros et hinc rediretur ad caput, sic totum etiam
descriptionis ordinem esse perversum. Sed falsa videtur ista opinio esse: nam in hac descriptione
turpissimi hominis (v. 216) non in 00 sunt ordine corporis partes ponendae, in quo positae sunt
a natura, sed prima ponenda est ea pars, in qua maxime conspicua est foeditas ac turpitudo,
atque a maiori deinde turpitudine proceditur ad minorem3 in valgis vero cruribus non maxima
cernitur foeditas3 deinde si valy'us esset φολκὸς Θεφσίτης et simul χωλὸς ἕτερον πόδα, duae tur-
pitudinis partes collatae forent in pedes, quamquam neutra earum dici posset maxima foeditas vel
maxime conspicua esse, oculi autem eius minime essent commemorati, quod certe mirum foret in
procacissimo Thersite, cuius procacitas profecto existimari potest in vultu praecipue, ergo 10 000118,
fuisse conspicua. Si vero perversitas oculorum voce nostra significatur, apte ab 000118 proce—
ditur ad clauditatem ac deinde ad humerorum et calvi capitis deformitatem. Cum ista Thersitae
descriptione liceat Ulixis deformationem conferre, descriptam in Odyss. 1. ΧΠΙ. v. 398—402,
quae duae foeditatis descriptiones attende quaeso quomodo potissimum inter 80 differant: in
Thersite, cuius foeditas iam perfecta est, prima ponitur oculorum perversitas, quippe in qua
maxime conspicua sit foeditas maximeque cernatur proprium Thersitae ingenium3 in Ulixe pri-
mum fere ponitur calvitium, oculorum foeditas autem extrema, qua corporis deformitas fiat per·
fecta. Itaque vix dubitari poterit, quin Thersites φολκός dicatur ob oculos perversos 3 utrum vero
vocabulum illud originem traxerit a duabus vocibus, a φάος et ἕλκειν, an ab altera tantum,
ita ut litera φ orta sit e spiritus asperitate, hanc rem admodum dubiam equidem decernere non
frustra conabor.

ς. 4.

- κεῖτο δ’ ἄρ’ ἐν μέσσοισι δύω χρυσοῖο τάλαντα,
τῷ δόμεν, ὃς μετὰ τοῖσι δίκην ἰθύντατα εἴποι. Iliad. l. XVIII. v. 507 s.

Inter miraculae illas imagines, quae in scuto Achillis ab ingeniosissimo poeta nostro de-
pictae sunt, est etiam disceptatio forensis, qua quaeritur de poena ob hominem interfectum sol-
venda: alter accusatus, qui hominem aliquem interfecerat, poenam contendebat a se iam esse
solutam3 alter, qui accusaverat illum, se accepisse quidquam negabat. Qui aderant ex populo,
discedebant in alterutrius partes, verum a praeconibus cohibebantur3 iudices — yet-omes — in
lapidibus circumsedebant et praeconum sceptra manibus tenentes deinceps alius post alium sen-
tentiam dicebant3 in medio posita duo iacebant auri talenta, τῷ δόμεν, ὃς μετὰ τοῖσι δίκην
ἰθύντατα εἴποι. Judieii hano imaginem, sicut alias quae sunt in scuto Achillis, optime explanavit

