Homeri locupletissimus ille interpres, compositam esse dicit hanc vocem atquealteram eius partem
esse syllabam νη, alteram ex verbo δύω-δύνω deductam, ita ut νήδυμος positum sit pro
ἀνέκδυτος. Aristarchum plurimi recentiorum interpretum secuti sunt, inter quos vide contra
Buttmanni sententiam satis copiose disputantem e. g. Passovium in lexico suo, qui plane quidem
docuit, in Iliad, lib. X. v. 187 apte de custodibus dici. ὥς τῶν νήδυμος ὕπνος ἀπὸ βλεφάροιϊν
ὀλώλει, merito etiam negavit formam νήδυμος 01111 potuisse a forma nativa ἡδύς, nec vero rem
certis argumentis in discrimen adduxit. Buttmannus dicit, si vox nostra orta sit a verbo δυ’νω,
praemissa negante syllaba νη, 1110111 fere ea significari atque voce νήγρετος, 80111001 somnum gra-
vissimum, qui tam arcte homines complexus teneat, ut expergefieri vix possint3 eandem vero
notionem duabus his vocibus inesse non posse, quoniam uno loco, Od. 1. XIII. v. 79 8., con·
iunctae reperiantur. Sed in Scyllam incidit Buttmannus, quum vitare voluerit Charybdim3 nam
eodem illo loco ὕπνος 11011 80111111 dicitur νήδυμος 01 νήγρετος, sed etiam ἥδιστος, quod certe
fieri non posset, si νήδυμος ortum esset a voce ἡδύς atque notio istorum vocabulorum fere eadem
esset. Verum plane seiunctae sunt horum adiectivorum notiones: ὕπνος 0111111 18 (11011111 νήδυμος
(νη-δυ’νω), qui tam gravis est, ut non sponte quasi ea: eo emer-qemun multo etiam gravior est
ὕπνος νήγρετος (νη-ἓγείρω), quippe ex quo ne ab aliis quidem excitemur. Hanc ob rem aptissime
in Iliade 1. ΙΙ. v. 2. ceteri quidem dii dicuntur εὕδειν παννύχιοι, Jupiter vero non teneri
νηδύμῳ ὕπνῳ, 8011 111101 somnum κατὰ φρένα μερμηρίζειν, scilicet sponte saepissime exper-
giscens vel vix dormiens et in somn-iis occupatus (v. 6), in Odyssea autem, l. XIII. v. 79, singulis
vocibus ad maiorem somni gravitatem ac firmitatem significandam proceditur: primum enim dici-
tur νήδυμος, 11011]ᾶο νήγρετος, tum ἥδιστος, summa enim vis inest in suavitate, postremo dicitur
θανάτῳ ἄγχιστα ἐοικώς. Itaque de simili origine vocum νήδυμος 01 νήγρετος iam vix et ne vix
quidem videtur posse dubitari, atque quum similis earum origo sit, etiam notio eius vocis, de
qua quaeritur, iam est aperta. In forma denique huius adiectivi non est, quod offendamus 3 com-
parari potest e. g. nomen Δίδυμος, 0111118 origo (δύω-δύνω) certe videtur eadem esse.
Somnium commemoravimus, Ὄνειρον, quem Jupiter appellat, οὖλε Ὄνειρε, 111). II. v. 8
Quaeritur etiam de origine ac notione vocis οὖλος, quam vocem recte grammatici, quorum prae—
cipue unum nominasse sufficiet Buttmannum in eodem lexilogo ξ. 47 copiosissime haedere dispu-
tantem, ad varias retulerunt origines cum variis notionibus, inter quas quidem satis certae sunt
forma et vis adiectivi ὅλος, deinde altera adiectivi ὀλοός, quae deducta est a verbo ὀλεῖν·ὄλλυμι.
Utro igitur nomine vel utra huius nominis notione appellandus erit ''Ovetoog? Plerique interpretum
recte quidem censuerunt ’Ὀνειρον appellatum esse οὖλον 011111 nocendi, perdendi notione, sed nemo
eorum, quantum equidem scio, iustam attulit causam, cur altera eiusdem vocis notio 1100 loco
statui non possit, itaque prior illa quippe admodum apta statui debeat. Cogita igitur, utrum
Ὀνειρος apte a Jove appellari possit, ὅλε (ep. οὖλε) Ὄνειρε, 111 081, ’Όνειρε, qui non umbra es
neque imayo somnii, sed ipse somniorum auctor, totus et perfecto corpore praeditus atque conspicuus.
Si vere inter deos talis est somniorum auctor, corporis figura praeditus divina, iste hac re ipsa a
nullo deorum differre videtur, habet enim, sicut reliqui, veram suam corporis figuram. Qui igitur
hunc prae ceteris Jupiter appellare possit, ὅλε Ὄνειρε, 80111001, qui esee non videris tantummodo,
sed verus es deus veraque tua praeditus fiyura? Minime opus est, ut huius praecipue dei affirmetur
vera corporis figura, neque ut a somniis tali appellatione distinguatur: nam somnia ipsa, admodum
varia, minime similia sunt somniorum auctori, qui semper idem ac sui similis est. In v. 6 quidem
· ipse poeta Ὄνειρον poterat nominare (nec vero nominavit) ὅλον, 111 081, verum ac totum Ὄνειρον,
111 significaretur, Agamemnoni non somnia esse missa, sed ipsum Ὄνειρον, huiusmodi autem
appellatio dei ipsium inepta foret. Aptissime vero iste somniorum deus dicitur ὀλοός (οὖλος), atque
sic etiam appellatur a Jove, οὖλεὌνειρε, quoniam est fallax, ideoque damnosus, perniciosus, neque

dubitari poterit hanc illius vocis notionem tanquam dei propriam inesse omnibus 10018, quibus
Ὄνειρος οὖλος nominatur.

