17

 

Carolus Gu. Lucas Ι·), doctissimus vir in homericis rebus egregie versatus. Rectissime is docuit
ista duo talenta non iudici esse donanda, qui iustissime suam sententiam tulisset, verum certan-
tibus ea exposita esse, et qui causam suam accuratissime 01 verissime defendisset, huic esse tri·
buenda. Unde vero allata sint haec duo talenta, id miror quod Lucas videtur quaerere nolle.
Recte quidem alia, quae interpretes quidam quaesituri fuerunt, e. g.‚ quod pretium habuerint ista talenta,
quis ea superiori certantium traditurus fuerit in manus, quippe aliena et prorsus inepta Lucas
refutat ; sed unde exstiterint auri duo talenta certantibus exposita, id quaerere non alienum vi-
detur. Hac de re quidem alii alia coniecerunt inepta. Nonnulli censuerunt hanc pecuniam tam·
quam παρακαταβολήν, 81νο sacramentum, apud iudices depositam esse ab eo, qui alterum accu-
sasset, neque ipsi redditum iri, si falso accusasset; de huiusmodi vero pecunia cogitare 1100- 1000
non licet, quippe quae tradenda sit superiori certantium. Longe ineptius alii commenti sunt, hanc
pecuniam allatam esse a populo ac destinatam iustissimo iudici3 alii denique suspicantur ab am-
bobus eam collatam esse3 sed et his respondisse sufficiet hanc pecuniam alteri destinatam esse
illorum, qui superior evasisset3 cur vero accusator inferior 100108 tantum pecuniae accusato sol-
vere debeat, quantam accusatus poenam ob hominem interfectum, cur ille omnino quidquam
inferior 100108 100 persolvat in ista causa, ubi agitur de poena tantum solvenda ob facinus ab
altero commissum, id prorsus intelligi nequit.

Quum vero haec tota res inter duos certantes agatur quumque certetur de poena, utrum
ea solvenda sit an iam soluta, necesse est ista duo talenta tamquam poenam iacere deposita
ab accusato, ut huic reddantur, si ipse superior evaserit, sin vero alter, ut isti pro poena sol-
vantur, itaque ut res, de qua agitur, victorem sequatur, sicut etiam inter homines fit ferro de
aliqua re decernentes3 cfr. Livius 1. XXVIII. 0. 21. Νο0 dixerim quidem, inde 0001101 posse,
10 omnibus huiusmodi quaestionibus tantum pecuniae, quantum fuerit pretium eius rei, de qua
certaretur, ab accusato deponi solitum fuisse, sed 10 imagine nostra fuit necesse ista duo auri
talenta pingi a poeta tamquam poenae 1000 deposita, et si' ea deposita existimantur atque pingun-

tur, etiam ab reo deposita esse debent existimari, qua interpretatione omnia, quae in hoc loco
sunt consideranda, plana exsistunt.

 

Haec habetis vos potissimum, iuvenes dilectissimi, tanqum exempla, quibus commonea-
mini, quam in Homero nostro multa sint, quae quamvis ingeniosissimi huius poetae oratio sim-
plicissima et planissimi sit, adhuc tamen sinceram iustamque interpretationem exspectent. Quare
vos etiam atque etiam exhortor, ut locupletissima et suavissima ista carmina iterum iterumque
in posterum legatis ac non modo vestrae ipsorum et eruditionis et delectationis gratia in per-
cipienda Homeri oratione et in explorandis quibuscunque homericis rebus quam plurimum exerce-
amini, sed et aliorum utilitatis causa, quantum possitis, ad illustranda et explicanda recteque in—
terprctanda immortalia Homeri carmina pro vestra parte aliquando conferre conemini.

¹⁸) §Bbilologifdye nemertungen 1. gu einiger ffiilbern auf bem bom. &chime bes Urbiaca, ΙΙ. fiber tae ινοτῖῴιαε
genbe ε. Ἐοιι Dr. G. 28. Zutuss. (immeriti, 1843.

Dr. Al. Capellmann.

